ஒரு ஊரில் ஒரு ஏழை விவசாயி வாழ்ந்து வந்தான். அவன் தினமும் தனது மாடுகளை மேய்ச்சலுக்கு ஓட்டிச் செல்வான். ஒரு நாள், அவன் வழக்கம் போல் மாடுகளை மேய்த்துக் கொண்டிருந்தபோது, அவனுக்கு புதருக்குள் ஒரு பளபளப்பான வைரக் கல் கிடைத்தது.அதை விற்றால் தன் குடும்பத்தின் வறுமை மொத்தமும் நீங்கிவிடும் என்று அவனுக்குத் தோன்றியது. ஆனால், நேர்மையான அந்த விவசாயி, "யாருக்கோ தவறி விழுந்த இந்த வைரத்தை நான் எடுத்துக்கொள்வது தவறு" என்று முடிவு செய்தான். உடனே அதை அந்த ஊரின் பெரியவரிடம் கொடுத்து, "இது யாருடையது என்று விசாரித்து உரியவர்களிடம் சேர்த்துவிடுங்கள்" என்று கூறிவிட்டுச் சென்றான்.மறுநாள், அந்த வைரத்தின் சொந்தக்காரரான ஊர் தலைவர், நேர்மையான விவசாயியைத் தேடி அவரது வீட்டிற்கு வந்தார். விவசாயியின் நேர்மையைப் பாராட்டி, அவருக்குப் பெரும் பரிசை வழங்க முன்வந்தார். ஆனால், விவசாயி அந்தப் பரிசை வாங்க மறுத்துவிட்டான். "பிறர் பொருளுக்கு ஆசைப்படாமல் இருப்பது என் கடமை" என்று புன்னகையுடன் கூறினான்.